1. 5조 광역딜 발표를 맡은 문석준입니다. 캡스톤 설계 중간발표 시작하겠습니다.

2. 목차는 다음과 같이 진행되겠습니다.

3. 먼저 저희 프로젝트의 컨셉에 대해 다시 한 번 소개하겠습니다. 현재 모바일로봇과 서비스로봇에 대한 시작 현황입니다. 국내외적으로 모바일 로봇의 관심과 활용도가 꾸준히 증가하고 있고 앞으로도 더 많이 사용될 것은 자명합니다.

4. 하지만 아직까지 우리 주위에서 모바일 로봇을 보는 것은 흔한 일이 아닙니다. 그 이유를 생각해봤을 때 가장 큰 요소는 바로 경제적인 부담입니다. 보시는 것처럼 하나의 완성형 모바일 로봇은 개인 혹은 소규모 사업장에 있어서 매우 부담됩니다.

5. 그렇다고 비싼 값을 치루고 구매하는 것에 비해 하나의 모바일 로봇이 수행할 수 있는 역할은 매우 제한됩니다. 보시는 것처럼 배달, 방역 혹은 청소 등 하나의 역할만을 수행할 수 있습니다. 저희는 값비싼 완성형 모바일 로봇과, 제한된 역할에 초점을 맞췄습니다. 모바일 로봇은 매핑과 위치추정이라는 공통되는 코어기술을 수행합니다. 그리고 배달, 방역, 청소 등의 기능은 코어 기술 위에 올라가는 부가적인 기능입니다. 그래서 부가적인 기능은 하드웨어적으로 모듈화하여 구현하고, 공통 기술을 수행하는 하나의 모바일 로봇 플랫폼을 제작하고자 했습니다.

6. 전체적인 시스템 아키텍처는 다음과 같습니다. 로봇 플랫폼에서는 Jetson AGX Xavier를 사용하여 SLAM을 수행하고 STM491RE 보드를 사용해 모터를 제어할 예정입니다. 그리고 마그네틱 케이블을 사용해 로봇 플랫폼 상단에 장착될 모듈에 전력을 공급하고 부가 기능을 수행할 것입니다.

7 각 모듈별 아키택처입니다. 배달 모듈은 GUI를 통해 배달 목표를 입력받고 목표지점까지 이동하여 배달 명령을 완료합니다.

8. 방역 모듈을 장착시 로봇은 자유롭게 이동하며 문 손잡이를 인식하고 모바일 로봇을 문 손잡이 앞에 위치 시켜 소독액을 분사합니다.

9. 청소 모듈은 기본적으로 벽을 따라 주행하는 알고리즘을 적용해 실내공간을 전역으로 돌아다니며 흡입모터를 사용해 바닥의 먼지를 청소합니다.

10. 다음은 저희가 구상한 하드웨어 디자인입니다. 하나의 모바일 로봇 플랫폼에 각각의 역할을 하는 모듈을 장착하면 플랫폼에서 어떤 모듈이 장착되었는지를 인식하고 해당 모듈별 동작 알고리즘을 수행합니다.

11. 로봇 플랫폼에 들어갈 임베디드용 전력 시스템입니다. 16V 배터리 2개를 사용해서 MCU와 모터에 맞도록 전력을 변환하여 공급합니다.

12. 로봇 플랫폼에 경우에는 메카넘휠을 사용하여 전방향으로의 이동을 수월하게 할 수 있도록 했습니다. 모듈별로 구현될 상위 제어기 또한 메카넘휠을 사용하는 것을 고려하여 구현할 것입니다.

13. 앞서 보여드린 내용을 합쳐서 로봇 플랫폼의 하부를 조립한 모습입니다.

14. 상위 제어기에서 짜여진 trajectory를 추종하기 위해 속도제어와 전류제어를 통해 모터의 하위 제어기를 구현했습니다. 현재는 gain값을 튜닝중에 있습니다.

15. 다음으로는 하드웨어가 완성되기 전까지 모듈별 알고리즘을 실험하기 위해 제작한 가제보 시뮬레이션 환경입니다. 보시는 것처럼 저희의 모바일 로봇 플랫폼과 누리관 환경을 가제보에서 구현하여 실험을 수행중에 있습니다.

16. 다음으로 각 모듈별 진행사항입니다. 배달 모듈의 경우 목적지를 입력받을 GUI의 초안입니다. 목적지를 입력하고 버튼을 누르면 목적지의 좌표값을 ROS 네트워크상에 publish하여 해당 목적지로의 경로를 계획하도록 할 것입니다.

17. 방역 모듈의 경우 현재 YOLOv5와 TensorRT를 사용해서 문을 인식했습니다. 인식 결과인 bounding box에 매칭되는 scan 데이터를 사용해서 현재 인식한 객체의 pose를 추청합니다. 추정된 pose 결과와 현재 로봇의 pose를 비교하여 로봇을 문 앞에 위치하도록 할 것입니다.

18. 청소모듈의 경우 wall following 알고리즘을 적용했습니다. 현재 가장 가까운 벽을 탐색하여 접근한 후 벽에 로봇의 우측면을 붙여서 벽을 따라가도록 구현했습니다.

19. 현재 겪고있는 이슈는 크게 두 가지가 있습니다. 카토그래퍼를 사용해서 매핑을 수행했습니다. 하지만 보시는 것처럼 특징이 거의 없는 지역에서는 매핑이 잘 되지않고 에러가 누적되어 맵이 생성되거나, 넓은 지역을 매핑할 때 맵이 살짝씩 틀어지는 문제가 있습니다. 이 부분에 대해서는 카토그래퍼 파라미터를 튜닝하고 IMU와 같은 센서를 추가해서 보완하려하고 있습니다.

20. 다음 이슈는 인식과정에서 발생하는 이슈입니다. 아무리 학습을 잘 시켜도 오인식이 발생할 수 있어 이 부분을 필터링하는 알고리즘이 필요합니다.

21. 저희 개발일정은 다음과 같습니다. 현재 하드웨어의 경우에는 로봇 플랫폼은 거의 완성단계이고 현재 모듈별 가공을 진행하고 있습니다. 동시에 모터 제어를 위한 게인값 튜닝을 진행하고 있습니다.

22. 소프트웨어입니다. 코어기술에 해당하는 SLAM은 카토그래퍼 위주로 수행할 예정이고 현재 카토그래퍼 파라미터 튜닝과 위치추정 과정에 있습니다. 동시에 모듈별 알고리즘에 대해 실험하고 있습니다.